# Поради зі створення персонажів

Кілька слів мудрості, перш ніж ви почнете.

## Створюйте персонажів як групу

Найкраще мати збалансований вибір типів персонажів, щоб можна було краще долати перешкоди та небезпеки. Співпрацюйте з рештою гравців, аби пересвідчитись, що ви покриваєте всі базові потреби. Є чотири архетипи, які може використовувати кожна команда Фази затемнення: бойовий, лице (соціальний), хакер і науковець. У межах цих архетипів є багато варіацій, і може бути корисно мати перетин, на випадок випадання одного з ІПів з гри.

## Плануйте наперед

Створення персонажа – це покроковий процес, окрім Очків налаштування (ОН). Кожен отримує 20 ОН (можливо, більше, якщо ви також купуєте негативні риси) для витрачання на Кроці 10, і можна використати їх частину або всі на збільшення показників, здобутих на попередніх кроках. Щоб мінімізувати потребу в перерахунках, намагайтеся пам’ятати про можливість витратити ОН на кожному з кроків. Якщо не виходить отримати те, що хочеться, можливо, це гарна нагода для витрачання ОН.

## Гра за асинхрона

Якщо ви прагнете створити психічного персонажа, ознайомтеся з правилами для [псі](../14/00-psi.md). Вам слід серйозно подумати над застосуванням пакетів навичок [Втраченого](../04/04-step-1-background.md#Втрачений) чи [Асинхрона](../04/06-step-3-interest.md#Асинхрон), які дають навичку Псі. Доведеться за Очки налаштування купувати [рису Псі](../04/28-traits.md#Псі), і певні інші риси також можуть зацікавити. Також слід відкласти частину ОН для купівлі [псі-фокусів](../14/06-psi-sleight-summaries.md). Обраний [підштам](../14/02-watts-macleod-sub-strains.md) характеризує ваше зараження, а також надає варіанти для обов'язкової риси Залежності чи Ментального розладу, яку ви повинні взяти, і безкоштовного псі-фокусу. Врешті решт, не забудьте обчислити свій Рейтинг зараження в [Кроці 11: Похідні показники](../04/14-step-11-derived-stats.md).
