# Фінальні штрихи

Саме час озирнутися на передісторію, фах, захоплення, навички, риси, мотивації вашого персонажа, а також інші визначальні моменти. Вони розповідають історію – вам просто потрібно заповнити пропущені деталі. Що вони думали про своє дитинство? Чи є в них ще зв'язки з того часу? Як вони перейшли від такого походження до фаху та фракції, частиною яких тепер є? Як вони набули цих навичок і мотивацій? Що про них говорять їхні показники репутації та риси? Як вони отримали свій поточний морф? Це їхнє перше тіло? Якщо ні, що сталося з їхнім першим тілом? Чи пережили вони Крах? Що вони робили десять років після нього?

Ці питання допоможуть вибудувати портрет вашого персонажа. Звичайно, не всі аспекти необхідно заповнювати – нормально залишити деякі пункти пустими, їх можна заповнити пізніше. Проте сукупність всіх показників допоможе представити персонажа як цілісну, унікальну особистість, а не просто порожній шаблон.

As a final step, take a few minutes to pick out some specific identifying features and personality quirks that will help you define the character to others. This could be a way of talking, a strongly projected attitude, a catchphrase they use frequently, a unique look or style of dress, a repetitive behavior, an annoying mannerism, or anything similar. Such idiosyncrasies give something that other players can latch onto, spurring roleplaying opportunities.

І наостанок, витратьте кілька хвилин, щоб обрати кілька конкретних рис та особливостей характеру, які допоможуть визначити персонажа для інших. Це може бути спосіб говорити, явно проявлена поведінка, фраза, яку вони часто вживають, унікальний вигляд або стиль одягу, повторювана поведінка, надокучлива манірність або ще щось схоже. Такі своєрідності дають іншим гравцям щось, за що вони можуть зачепитися, спонукаючи до рольової гри.

<blockquote>

## Створення персонажа шляхом точкової купівлі

Система створення персонажа з пакетною купівлею в цій книзі розроблена для того, щоб робити ваш вибір легшим і швидшим. Якщо ви віддаєте перевагу тонкому налаштуванню навичок персонажа, то можете пропустити Кроки від 1 до 4 і просто вибрати навички, які хочете. В такому випадку ви отримуєте 400 очків для витрачання на Активні навички і 250 на навички Знання. Можна витратити частину очок Активних навичок на навички Знання, але не можна витрачати очки навичок Знання для купівлі Активних навичок. Решта кроків процесу створення персонажа виконуються як написано. Ваші очки навичок поєднуються з пов'язаними з ними показниками здатностей в Кроці 6 як звичайно; жодна стартова сумарна навичка не може перевищувати 80.

</blockquote>
