# Біоморфи-поди

Поди (розмовне слово, що походить від "людей-коробочок") спершу розроблялися як біологічні андроїди. Їхні частини окремо вирощували в баках за допомогою процесів прискореного росту та збирали за допомогою низки кібернетичних "скорочень"; цей увесь процес виробляв функціональне тіло за набагато менший час, ніж потрібний на клонування стандартного біоморфа. Нерозвинену сіру речовину замінювали кібермізками. Першими поколіннями подів керували ШОІ, і переважно їх використовували в галузях послуг, де біологічній естетиці віддавали перевагу перед роботами, в шкідливих умовах і для секспослуг. Візуально вони відрізнялися від звичайних людей стилізованими візерунками швів на шкірі, – ця відмінність залишається поширеною і сьогодні. Після Падіння та при подальшому попиті на велику кількість біоморфів транслюди стали часто вбиратися в подів, особливо кріпаки, але такий морф досі сприймається як класове тавро. Поди не мають репродуктивних функцій і зазвичай є безстатевими. Все поширенішими стають нелюдські поди.

</blockquote>

### Базовий под

Ці оригінальні моделі загального призначення створені такими, щоб покупець чи користувач був залежним від виробника.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Базовий под

- **Ціна**: 1&nbsp;ОМ • **Доступність**: 80

---

- **ПР**: 6 • **МІЦ**: 30 • **ПС**: 45
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 1, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Біомодифікації, Кортикальний стек, Кібермозок, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Заплановане старіння

</blockquote>

### Под-робітник

Часто зустрічається серед прислуги, що мусить взаємодіяти з іншими транслюдьми.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Под-робітник

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 70

---

- **ПР**: 7 • **МІЦ**: 35 • **ПС**: 53
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 2, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Біомодифікації, Кортикальний стек, Кібермозок, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід

</blockquote>

### Новакраб

Бувши створеними біоінженерами з кокосових крабів і крабів-павуків і вирощеними до більшого (людського) розміру, новакраби – ідеальні для небезпечних робочих середовищ, а також для роботи в вакуумі, поліції чи тілоохороні. Вони добре лазять і справляються з мікрогравітацією, а також можуть витримувати широкий діапазон атмосферного тиску (і раптові зміни тиску), від вакууму до глибин моря. Новакраби оснащені десятьма двометровими ногами, масивними клешнями, хітиновою бронею, складними очима (з роздільною здатністю, еквівалентною людській), зябрами, спритними маніпуляційними пальцями на п'ятій парі кінцівок і трансгенними голосовими зв'язками.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Новакраб

- **Ціна**: 4&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 9 • **МІЦ**: 45 • **ПС**: 68
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 3, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Біомодифікації, Броня-карапакс (+6/+7), Холодова стійкість, Кортикальний стек, Кібермозок, Покращене дихання, Зябра, Тенетні вставки, Мнемоніка, Запас кисню, Повід, Герметизація
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3), Нелюдська біохімія (Рівень 2)
- **Примітки**: Атака клешнями (ЗП 2d10)

</blockquote>

### Под для задоволення

Поди для задоволення – це несправжні люди, призначені для інтимних розваг і розпусного гедонізму. Їхня біологія включає додаткові скупчення нервів у ерогенних зонах, тонкий контроль над моторикою певних груп м'язів, покращені феромони, очищений метаболізм і здатність муркотіти. Вони здатні переключатися між кількома конфігураціями статі і часто покращені в інших відношеннях.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Под для задоволення

- **Ціна**: 4&nbsp;ОМ • **Доступність**: 70

---

- **ПР**: 6 • **МІЦ**: 30 • **ПС**: 45
- **Позір** 0, **Сміливість** 3, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Біомодифікації, Чистий метаболізм, Кортикальний стек, Кібермозок, Покращені феромони, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід, Зміна запаху, Зміна статі
- **Поширені додатки**: Чимало з них має [Дивовижний вигляд](../04/28-traits.md#Дивовижний-вигляд) або [Залежність](../04/28-traits.md#Залежність)

</blockquote>

### Охоронний под

Охоронні поди спершу вироблялися як солдати масового виробництва під керуванням ШІ, для міжнародних миротворчих місій і ролей охорони анклавів. Багато з них були захоплені ТІТАНами під час Падіння, тому охоронні поди на довгий час вийшли з моди, але попит на дешевих морфів-найманців відродив інтерес до них.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Охоронний под

- **Ціна**: 5&nbsp;ОМ • **Доступність**: 60

---

- **ПР**: 7 • **МІЦ**: 35 • **ПС**: 53
- **Позір** 1, **Сміливість** 0, **Снага** 2, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Біомодифікації, Біотканинна броня (+2/+3), Кігті, Кортикальний стек, Кібермозок, Імпланти-батоги, Покращений слух, Покращений зір, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Поширені вставки**: Чимало з них споряджені [викидом адреналіну](../16/10-combat-augmentations.md) і [випромінювачами т-променів](../16/06-sensory-augmentations.md). Космодесантні варіанти мають [Запас кисню](../16/11-physical-augmentations.md), [чіпкі ноги](../16/11-physical-augmentations.md) і [герметизацію](../16/11-physical-augmentations.md).

</blockquote>

### Формовики

Формовики розроблені для просочення та маскування. В них немає швів, поширених серед подів, але є вироби, що дають їм змогу змінювати свій вигляд. Формовиків часто використовують шпигуни та злочинці, і вони заборонені в багатьох поселеннях.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Формовик

- **Ціна**: 5&nbsp;ОМ • **Доступність**: 40

---

- **ПР**: 7 • **МІЦ**: 35 • **ПС**: 53
- **Позір** 1, **Сміливість** 2, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Біомодифікації, Хамелеонова шкіра, Кортикальний стек, Кібермозок, Тенетні вставки, Мнемоніка, Мінливий ідентифікатор-нанотат, Повід, Зміна статі, Скінфлекс

</blockquote>
