# Біоморфи-піднесені

Ці біоморфи – це тіла від народження різних розумних нелюдських істот. Попри те, що ці морфи не поширені й іноді шельмовані, їх також використовують не піднесені.

</blockquote>

### Неоптахи

Серед неоптахів ворони, круки та сірі папуги, піднесені до людського рівня інтелекту. Їхній фізичний розмір куди більший за розмір їхніх непіднесених родичів (аж до розміру людської дитини), з більшими головами через збільшений розмір мозку. Їхні крила були піддані численним трансгенним модифікаціям, завдяки чому вони зберігають обмежену спроможність літати при 1&nbsp;g, але мають більш кажаноподібну фізіологію, завдяки чому крила краще згинаються та складаються, а також мають примітивні пальці для базового використання інструментів. Їхні пальці на ногах також більш виражені й тепер супроводжуються окремим великим пальцем. Неоптахи добре пристосувалися до мікрогравітаційних середовищ, і їм нерідко віддають перевагу завдяки їхньому малому розміру та зменшеному споживанню ресурсів.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Неоптахи

- **Ціна**: 0&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 5 • **МІЦ**: 25 • **ПС**: 38
- **Позір** 2, **Сміливість** 1, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 2/8, Політ 8/40
- **Вироби**: Біомодифікації, Кігті, Кортикальний стек, Відчуття напряму, Покращений зір, Тенетні вставки, Чіпкі ноги, Крила
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3), Нелюдська біохімія (Рівень 2)
- **Примітки**: Атака дзьобом чи кігтями (ЗП 2к6), [Малий розмір](../12/21-other-action-factors.md#Малий-розмір)

</blockquote>

### Необонобо, неошимпанзе

Подібно до інших неогомінідів, морфи піднесених бонобо та шимпанзе мають покращений інтелект і двоногий скелет. Їхні довгі руки та чіпкі ноги – це просто подарунок при сходженні та маневруванні в мікрогравітаційних середовищах. Вони зберегли волосся на тілі, як їхні предки, хоч поширеною культурною практикою є фарбування, стилізація чи інші маніпуляції з ним. Трансгенні голосові системи дозволяють їм говорити так, як люди.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Необонобо, неошимпанзе

- **Ціна**: 1&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 6 • **МІЦ**: 30 • **ПС**: 45
- **Позір** 0, **Сміливість** 2, **Снага** 1, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/12
- **Вироби**: Біомодифікації, Кортикальний стек, Покращений нюх, Тенетні вставки, Чіпкі ноги
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1), Нелюдська біохімія (Рівень 1)

</blockquote>

### Неонеандерталець

Цей морф походить від скам'янілої ДНК неандертальців, піднесеної та покращеної до транслюдського рівня. Неандертальні морфи мають жилавий вигляд, зі структурою з важкими кістками, явно видовженими черепами, важкими надбровними дугами та невиразними підборіддями. Поширеними рисами є бліда шкіра та руде волосся.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Неонеандерталець

- **Ціна**: 2&nbsp;ОМ • **Доступність**: 35

---

- **ПР**: 7 • **МІЦ**: 35 • **ПС**: 53
- **Позір** 0, **Сміливість** 1, **Снага** 2, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Біомодифікації, Кортикальний стек, Тенетні вставки
- **Риси морфа**: Нелюдська біохімія (Рівень 1)

</blockquote>

### Неогорила

Неогорили, як і решта неогомінідів, володіють покращеним мисленням і прямою поставою, хоча не настільки вправні у сходженні. Вони приблизно такі ж заввишки, як люди, і мають сильнішу та крупнішу статуру.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Неогорила

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 40

---

- **ПР**: 9 • **МІЦ**: 45 • **ПС**: 68
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 3, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/12
- **Вироби**: Біомодифікації, Кортикальний стек, Покращений нюх, Тенетні вставки, Чіпкі ноги
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1), Нелюдська біохімія (Рівень 1)

</blockquote>

### Неовосьминіг

Убори піднесених-восьминогів, по-простому відомі як "октоморфи", доволі корисні в середовищі невагомості. Вони зберігають вісім щупалець, свою хамелеонську спроможність змінювати колір шкіри, мають мішки з чорнилом та гострий дзьоб. Також у них збільшені мозкова маса та довголіття, вони можуть дихати і в повітрі, і під водою, а також не мають скелетної структури, тож можуть пролізати в вузьких місцях. Октоморфи в невагомості зазвичай повзають, використовуючи свої присоски на щупальцях і викидаючи повітря для прискорення; в умовах низької гравітації вони ходять на двох щупальцях. Їхні очі були покращені кольоровим зором, забезпечують 360-градусне поле зору та налаштовуються по колу, щоб тримати вертикальну зіницю відповідно до "верху". Трансгенна голосова система дозволяє їм говорити.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Неовосьминіг

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 35

---

- **ПР**: 6 • **МІЦ**: 30 • **ПС**: 45
- **Позір** 1, **Сміливість** 1, **Снага** 1, **Вуж** 2

---

- **Швидкість руху**: Плавання 4/20, Векторна тяга (викидання газу) 4/12, Ходьба 2/8
- **Вироби**: Круговий зір, Біомодифікації, Хамелеонська шкіра, Кортикальний стек, Зябра, Тенетні вставки, Поляризаційний зір
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3), Гнучкість (Рівень 2), Нелюдська біохімія (Рівень 2)
- **Примітки**: 8 чіпких щупалець, Атака дзьобом (ЗП 1к10), Атака чорнилом (використовуйте Атлетику, осліплення, 5-метровий однорідний ефект по площі в воді та мікрогравітації)

</blockquote>

### Неоорангутан

Неоорангутани мають ті ж риси піднесених, як і їхні неогомінідні родичі. Порівняно з людьми, ноги неоорангутанів коротші, а руки довші. Неоорангутани зазвичай більш самотні, ніж соціальні.

<blockquote class="indent stat-list">

### Неоорангутан

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 35

---

- **ПР**: 7 • **МІЦ**: 35 • **ПС**: 53
- **Позір** 1, **Сміливість** 1, **Снага** 2, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/12
- **Вироби**: Біомодифікації, Кортикальний стек, Покращений нюх, Тенетні вставки, Чіпкі ноги
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1), Гнучкість (Рівень 1), Нелюдська біохімія (Рівень 1)
- **Примітка**: Радіус досяжності (+10)

</blockquote>
