# Синтморфи

Більшість проєктів синтморфів спершу були задумані як роботи, керовані ШОІ. Форми роботів оптимізовані для виконання їхніх функцій, тому існує велика кількість різних планів тіл. Роботи, призначені для взаємодії з транслюдьми, часто мають двоногі або чотириногі рами, щоб краще пересуватися серед транслюдей, але нерідко мають явно нелюдський вигляд. Чимало синтморфів мають якогось роду символічне "обличчя", щоб транслюдям було куди дивитися та з чим взаємодіяти, але воно рідко є реалістичним, щоб уникнути неприємних відчуттів моторошної долини.

Після Краху чимало синтморфів були розроблені саме для транслюдських его, адже вони дешевші і їх швидше виготовляти, ніж біоморфів. Не бувши призначеними для якихось конкретних роботичних функцій, чимало з таких проєктів синтморфів має антропоморфні рами (андроїдів і гіноїдів), підлаштовані для его, звиклих до людських форм, з головами та помітними (хоч і все одно нереалістичними) обличчями. Проте оскільки транслюдство звикає до синтморфів і стає більш креативним, інноваційні та незвичні дизайни синтморфів стають більш поширеними.

<blockquote>

## Характеристики синтморфів

Синтморфи – так само як боти, транспортні засоби та подібні оболонки – мають наступні особливості:

### Відсутність біологічних функцій

Оболонкам немає потреби турбуватися про такі дрібниці, як дихання, їжа, дефекація, старіння чи будь-які інші критичні аспекти біологічного життя. Вони не потребують сну, але зазвичай відпочивають кілька годин (і це необхідно для перезарядки пулів). Вони також невразливі до токсинів і патогенів. Синтморфи живляться ядерними та стандартними батареями, і іноді сонячною енергією; для ігрових цілей – енергія не є для них проблемою.

### Фільтрування болю

Синтморфи можуть відфільтрувати свої больові рецептори, щоб їм не заважали рани чи фізичні ушкодження. Це дає їм змогу ігнорувати модифікатор -10 від 1 рани ([Ефекти ран](../12/16-physical-health.md#Ефекти-ран)), але вони страждають від -30 при будь-яких перевірках Спостережливості, пов'язаних з дотиком, і навіть не помітять, що були ушкоджені, якщо не пройдуть (модифіковану) перевірку Спостережливості.

### Імунітет до шоку

Синтморфи не мають нервової системи, яку можна було б збентежити, і їхні оптичні електронні пристрої ретельно захищені від втручання. Проте шокові атаки тимчасово порушують безпровідний радіозв'язок, що ускладнює всі тенетні дії до кінця наступого ходу дій.

### Стійкість щодо середовища

Синтморфи зроблені так, щоб витримувати широкий спектр середовищ, від пилюки на Марсі до океанів Європи та вакууму космосу. На них не впливають жодні температура та тиск, крім найбільш екстремальних. Це працює так само, як [холодова стійкість](../16/11-physical-augmentations.md) і [герметизація](../16/11-physical-augmentations.md).

### Витривалість

Синтетичні оболонки зроблені так, щоб витримувати що завгодно – цей факт в їхній вищій Міцності та вбудованих показниках Броні. Їхня конструкція також робить їхні фізичні удари більш руйнівними; беззбройні удари оболонок завдають ЗП 2к6.

</blockquote>

### Футляр

Футляри – це роботичні оболонки масового виробництва, доступний варіант перевбирання для бідних, хоч вони й відомі поганою якістю. Футляри доступні в багатьох варіантах, щоб задовольнити смак клієнта. Більшість морфів-футлярів антропоморфні, з тонким корпусом, трохи нижчим за середню людину.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Футляр

- **Ціна**: 0&nbsp;ОМ • **Доступність**: 100

---

- **ПР**: 5 • **МІЦ**: 25 • **ПС**: 50
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/12
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (рівень 1), Вроджені вади
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4)

</blockquote>

### Запаска

Запаски – це маленькі портативні оболонки, розроблені як тимчасовий убір-заміна, якщо вашого головного морфа вбито чи знищено. Це поширене обладнання при брамоходних місіях. Запаковані як плаский 15-сентиметровий диск, бувши активованими, вони розгортаються в шестиногу сферичну форму. Просто вставте свій старий кортикальний стек всередину – і готово. Вбудовані системи подолання стресу допомагають вцілілим справитися з травмою нещодавньої смерті.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Запаска

- **Ціна**: 0&nbsp;ОМ • **Доступність**: 80

---

- **ПР**: 3 • **МІЦ**: 15 • **ПС**: 30
- **Позір** 0, **Сміливість** 1, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/12
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек (необов'язково), Кібермозок, Хапальні подушечки, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід, Шкірний контакт, Контроль стресу
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3)
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4), [Малий розмір](../12/21-other-action-factors.md#Малий-розмір)

</blockquote>

### Бабка

Бабка має форму гнучкої оболонки метр завдовжки з вісьмома крилами, чотирма маніпуляційними кінцівками та чіпким хвостом. Здатні до майже безшумного польоту в земній гравітації, боти-бабки дають ще кращі результати в мікрогравітації. Їхні крила працюють незалежно одне від одного та можуть обертатися, дозволяючи граціозно маневрувати, зависати в повітрі та робити різкі повороти.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Бабка

- **Ціна**: 1&nbsp;ОМ • **Доступність**: 70

---

- **ПР**: 5 • **МІЦ**: 25 • **ПС**: 50
- **Позір** 1, **Сміливість** 0, **Снага** 1, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 2/8, Політ 8/32
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід, Чіпкий хвіст, Радар, Крила
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3)
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4), [Малий розмір](../12/21-other-action-factors.md#Малий-розмір)

</blockquote>

#### Роєподібний

Роєподібні – це рої, що складаються з сотень мікроботів завбільшки з комаху. Кожна окрема "комаха" здатна лазити, котитися, стрибати на кілька метрів і використовувати нанокоптерні вентилятори для підйому в повітрі. Кібермозок, кортикальний стек та системи сенсорів розподілені по всьому рою. Хоча рій може "зливатися" в різні нечіткі форми, він не здатний до фізичних завдань, таких як хапання, підйом чи утримання. Окремі боти з'єднані радіо та лазерами та доволі спроможні користуватися електронікою. Роєподібні слідують [правилам роїв](../16/20-nanoswarms-and-microswarms.md#Правила-роїв).

<blockquote class="indent stat-list">

#### Роєподібний

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 60

---

- **ПР**: — • **МІЦ**: 50 • **ПС**: 100
- **Позір** 2, **Сміливість** 0, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Стрибання 4/12, Гвинтовий політ 4/20, Ходьба 2/8
- **Вироби**: Круговий зір, Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3)
- **Примітка**: Атака рою (ЗП 1к6, ігнорує броню, засліплює); поставляється разом зі [спеціалізованим вуликом для роєподібного](../16/19-nanotech.md#Вулики)

</blockquote>

### Синт

Синти – ще більш гуманоїдні, ніж футляри, і мають кращу якість. Їх зазвичай використовують для трудомістких завдань у середовищах, які не підходять для біоморфів, або для людей, які потребують тіла швидко, дешево або тимчасово. Більшість проєктів антропоморфні, хоча існують різні інакші варіанти, включно з заснованими на фізіології піднесених.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Синт

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 80

---

- **ПР**: 8 • **МІЦ**: 40 • **ПС**: 80
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 1, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1)
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4)

</blockquote>

### Савант

Бувши розробленими для краєвиків – хакерів апаратури, саванти включають в себе нейропокращення, що робить їх привабливими для інженерів, науковців та інтелектуалів.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Савант

- **Ціна**: 4&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 7 • **МІЦ**: 35 • **ПС**: 70
- **Позір** 3, **Сміливість** 0, **Снага** 1, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Walker 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1)
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4)

</blockquote>

### Галатея

Ця висококласна оболонка була розроблена для підвищення привабливості та соціальної прийнятності синтморфів. Галатеї мають дорогий вигляд, а їхня ментальна архітектура підсилює особистість та шарм носія. Попри те, що чимало медіакумирів прийняли новизну цього морфа, біошовіністи все одно розглядають його як страхіття.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Галатея

- **Ціна**: 5&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 8 • **МІЦ**: 40 • **ПС**: 80
- **Позір** 1, **Сміливість** 2, **Снага** 1, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Ходьба 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Шкіра-хамелеон, Кібермозок, Покращений слух, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1)
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4)

</blockquote>

### Слізероїд

Оболонки-слізероїди мають форму людського торса зі втяжними руками нагорі двометрового сегментованого металевого змія. Слізероїди використовують для руху бічну хвилястість, хоча вони також можуть підтягуватися за допомогою рук або звиватися, обвиватися та котитися своїми тілами як м'яч чи обруч.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Слізероїд

- **Ціна**: 5&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 9 • **МІЦ**: 45 • **ПС**: 90
- **Позір** 0, **Сміливість** 1, **Снага** 3, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Кочення 8/32, Зміїний рух 4/12
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Покращений зір, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід, Втяжні кінцівки
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 2)
- **Примітки**: Середній корпус (Броня 8/6)

</blockquote>

### Сталевий морф

Подібно до галатеї, ця висококласна оболонка була розроблена для протидії біошовіністській позиції, щоб зробити синтморфів більш привабливими. Там, де галатея оптимізована для соціальної взаємодії, сталеві морфи надають покращені фізичні можливості, як для роботи, так і для відпочинку.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Сталевий морф

- **Ціна**: 5&nbsp;ОМ • **Доступність**: 50

---

- **ПР**: 8 • **МІЦ**: 40 • **ПС**: 80
- **Позір** 0, **Сміливість** 1, **Снага** 3, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Walker 4/20
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Повід
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 1)
- **Примітки**: Середній корпус (Броня 8/6)

</blockquote>

### Арахноїд

Оболонки-арахноїди наслідують форми павуків, термітів, мурах, жуків та інших членистоногих. Три або чотири набори пневматичних кінцівок здатні обертатися навколо їхнього метрового торса, а додатковий набір маніпуляційних рук біля голови дозволяє дрібну маніпуляцію та використання інструментів. Арахноїди рухаються, ходячи, стрибаючи, витягуючи всенапрямні мініколеса для ковзання або втягуючи свої кінцівки та маневруючи з допомогою векторних повітряних тягунів у мікрогравітації.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Арахноїд

- **Ціна**: 6&nbsp;ОМ • **Доступність**: 40

---

- **ПР**: 11 • **МІЦ**: 55 • **ПС**: 110
- **Позір** 1, **Сміливість** 0, **Снага** 3, **Вуж** 0

---

- **Швидкість руху**: Стрибки 4/12, Векторна тяга (Викидання газу) 8/40, Ходьба 4/20, Їзда 8/40
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Магнетична система, Тенетні вставки, Мнемоніка, Пневматика, Повід, Втяжні кінцівки
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3)
- **Примітки**: Середній корпус (Броня 8/6)

</blockquote>

### Жнець

Жнець – це бойовий морф у формі броньованого диска, щоб він міг повертатися та показувати ворогові тонкий профіль. В такому корпусі складені чотири маніпуляційні лапи. Він використовує для маневрування в мікрогравітації сопла векторної тяги, а також користується йонним двигуном для швидкого руху на відстань. Жнець став відомим завдяки військовим симуляціям та ЗД Краху; привезення одного з них в більшість поселень безсумнівно викличе подив, якщо не доведе до затримання.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Жнець

- **Ціна**: 12&nbsp;ОМ • **Доступність**: 10

---

- **ПР**: 12 • **МІЦ**: 60 • **ПС**: 120
- **Позір** 1, **Сміливість** 0, **Снага** 6, **Вуж** 1

---

- **Швидкість руху**: Стрибки 4/20, Йонний 8/40, Векторна тяга (викидання газу) 8/40, Ходьба 4/20
- **Вироби**: Круговий зір, Роз'єми доступу, Антиблиск, Кортикальний стек, Кібермозок, Покращений зір, Магнетична система, Тенетні вставки, Мнемоніка, Пневматика, Повід, Радар, Втяжні кінцівки, Випромінювач т-променів, Станок для зброї (явний, 4)
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3)
- **Примітки**: Важкий корпус (Броня 12/10)

</blockquote>

## Флексбот

Флексботи – модульні та налаштовні, кожен з них складається з одного або більше модулів, що взаємодіють у різних формах та конфігураціях. Окремі модулі спеціалізовані для конкретних функцій і також здатні перетворюватися в різні форми та механізми. У типових конфігураціях 4 кінцівки. Незалежні модулі мають розмір лише великого пса, але кілька флексботів можуть з'єднуватися для більших масових операцій, навіть виконувати важкі завдання, такі як руйнування, розкопки, виробництво, будівництво чи збирання роботів. Флексботи також можуть включати будь-якого робота з виробом Модульного дизайну як свої модулі.

<blockquote>

## Правила флексботів

Кожен флексбот з боку правил вважається окремою сутністю, незалежно від того, скільки модулів він має. Попри те, що повний спектр можливостей флексботів виходить за межі цієї книги, застосовуйте наступні правила та звертайте увагу на минулі та майбутні доповнення Фази затемнення:

- Оберіть один модуль для зберігання его – він контролює решту.
- Приєднання (як і від'єднання) модуля – це складна дія, що вимагає [Перевірки цілісності](../15/02-resleeving.md#Перевірка-цілісності). Фізично нез'єднані модулі вважаються [віддаленим управлінням](../16/21-robots.md#Віддалене-управління).
- Коли модулі сполучені, використовуйте їхні сумарні пули.
- Всі модулі повинні використовувати однакову систему руху, бо інакше Швидкість руху зменшується вдвічі.
- Флексбокс, що має від 3 до 4 модулів, вважається середнім; від 5 до 9 – великим; 10 або більше – дуже великим.
- Значення броні флексбота дорівнює середньому значенню ЗБ його модулів.
- МІЦ флексбота дорівнює сумі МІЦ його модулів.
- Поріг ран дорівнює МІЦ ÷ 5, а Планка смерті дорівнює МІЦ × 2.
- Укодження застосовуються до всіх модулів рівномірно. Якщо від'єднаний модуль має укодження, що перевищують його Поріг ран, йому може бути призначена рана. У від'єднані модулі можна цілитися при стрільбі.
- Роботи різних розмірів можуть бути інтегровані як модулі. Малі боти рахуються як повноцінні модулі. Рахуйте 5 дуже малих ботів як 1 модуль; застосовуйте бонус пулу (рівний пулу одного бота), якщо є щонайменше п'ять ботів одного типу. Середній бот рахується як 3 модулі, великий – як 5 модулів, а дуже великий – як 10 модулів. Обчисліть їхні середні значення ЗБ (враховуючи, що кожен бот рахується як кілька модулів) та додайте МІЦ, як зазначено вище.
- Бонуси від частини рис і виробів застосовуються лише тоді, коли їх мають всі модулі флексбота (наприклад, шкіра-хамелеон); використовуйте здоровий глузд.

</blockquote>

### Усі флексботи

Усі флексботи мають наступні показники, до яких додаються показники їхнього типу модуля:

<blockquote class="indent stat-list">

#### Усі флексботи

- **Швидкість руху**: Векторна тяга (випускання газу) 8/40, Ходьба 4/12
- **Вироби**: Роз'єми доступу, Кортикальний стек, Кібермозок, Лідар, Тенетні вставки, Мнемоніка, Модульний дизайн, Повід, Налаштування форми
- **Риси морфа**: Екзотична морфологія (Рівень 3)
- **Примітки**: Легкий корпус (Броня 6/4), Малий розмір

</blockquote>

### Робочий модуль

Робочі модулі – це модулі для інженерів, спеціалізовані на будівництві та фабрикації.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Робочий модуль

- **Ціна**: 2&nbsp;ОМ • **Доступність**: 60

---

- **ПР**: 4 • **МІЦ**: 20 • **ПС**: 40
- **Позір** 1, **Сміливість** 0, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Вироби**: Вулик інженерного рою, Вулик ремонтного рою
- **Поширені налаштування форми**: Покращений зір, Інструменти для розбору, Фрактальні пальці, Наноскопічний зір, Набір інструментів, Випромінювач т-променів, Всеінструмент

</blockquote>

### Бойовий модуль

Такі модулі орієнтовані на бій.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Бойовий модуль

- **Ціна**: 3&nbsp;ОМ • **Доступність**: 60

---

- **ПР**: 6 • **МІЦ**: 30 • **ПС**: 60
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 1, **Вуж** 0

---

- **Вироби**: Пневматика, Станок для зброї (2)
- **Поширені налаштування форми**: Покращений зір, Легка бойова броня, Радар, Випромінювач т-променів, Далекобійна зброя

</blockquote>

### Модуль-пустун

Пустуни оптимізовані для хованок і таємних дій.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Модуль-пустун

- **Ціна**: 2&nbsp;ОМ • **Доступність**: 60

---

- **ПР**: 4 • **МІЦ**: 20 • **ПС**: 40
- **Позір** 0, **Сміливість** 0, **Снага** 1, **Вуж** 0

---

- **Вироби** Шкіра-хамелеон, Радіопоглинач
- **Поширені налаштування форми**: Засліплювач, Покращений зір, Волоконне око, Фрактальні пальці, Магнетична система, Наноскопічний зір, Випромінювач т-променів, Станок для зброї

</blockquote>

### Модуль-чаклун

Модулі-чаклуни спеціалізуються на завданнях інфобезпеки та зв'язку.

<blockquote class="indent stat-list">

#### Модуль-чаклун

- **Ціна**: 2&nbsp;ОМ • **Доступність**: 60

---

- **ПР**: 4 • **МІЦ**: 20 • **ПС**: 40
- **Позір** 1, **Сміливість** 0, **Снага** 0, **Вуж** 0

---

- **Вироби**: Радіопідсилювач, Застосунок-перехоплювач, Застосунок стеження
- **Поширені налаштування форми**: Електричне чуття, Покращений зір, Лазерний контакт, Нанодетектор, Шкірний контакт, Всеінструмент

</blockquote>
