# Що таке Фаза затемнення?

У Фазі затемнення ви граєте таємним агентом, що захищає розпорошені залишки транслюдства від загроз, які можуть знищити його раз і назавжди. Ви транслюдина. Ви генетично модифіковані, фізично і ментально покращені, і фактично бессмертні. Ваш розум може бути резервно збережений у цифровий спосіб, як контрольна точка. Якщо ви помрете, вас можна відновити, ваше его – і свідомість, і спогади – фізично відновити. Також ви можете копіювати свій розум і завантажити його в тіло за вашим вибором. Це нове тіло – ваш _морф_ – може бути біологічним, синтетичною роботизованою оболонкою чи цифровим інфоморфом. Ваше тіло фактично є обладнанням, яке ви налаштовуєте відповідно до ваших завдання та потреб.

Фаза затемнення відбувається в майбутньому технологічного прогресу, що експоненційно пришвидшується. Розвиток у ключових галузях штучного інтелекту, нейронауки, генетичної інженерії, нанотехнологій і комп'ютерних наук зійшовся у вражаючий цикл зворотного зв'язку. Тіла та розуми – формуються та аугментуються. ШІ та тварини підносяться до людського рівня розумності. Все і всі навантажені датчиками, підключені до мережі та перебувають на постійному зв'язку. Ваш розум може спілкуватися з кожним електронним пристроєм навколо. Майже все можна тривимірно надрукувати з атомів-складових за допомогою нанофабрикатора та креслень. Технології дають людям змогу жити щасливішими, здоровішими життями, звільненими від потреб.

Такий поступ також має вади. Дива майбутнього розподілені нерівномірно: безсмертні багатії й надалі зосереджують достаток і владу, поки інші борються за виживання. Спостереження – повсюдне, існують засоби зламувати розуми та спогади людей, копіювати їх повністю чи забирати їх у віртуальне рабство. Чимало технологічних новинок надає суперсили, даючи засоби творення масового лиха в руки кожного. Намагання обмежити поширення таких засобів – приречені на поразку; лише наша власна зрілість як виду може врятувати нас.

Ілюструючи ці загрози, Фаза затемнення відбувається через десять років після того, як транслюдство програло війну проти групи надрозумних, саморозвинених ШІ. Протягом цього апокаліптичного конфлікту було втрачено 95% населення, і чимало з них перед їх зникненням були примусово відвантажені богами-машинами ТІТАНами. Іще тисячі були заражені та перетворені позаземним ексургентним вірусом. Земля – зруйнована та недоступна, захоплена машинами та чудовиськами. Ті, хто вижив, евакуювалися та розселилися по Сонячній системі, розширюючи наші позаземні колонії через відчай і нужду. Багато хто втік лише як _інфобіженці_, не зберігши нічого, крім безтілесних умів.

Нації та наддержави старого світу – зникли, обезголовлені та роззброєні. Сформувалися нові політичні блоки та фракції, з нечітким поділом на внутрішню та зовнішню системи. Капіталістичні економіки внутрішньої системи – Луна, Марс і Венера – надалі нав'язують дефіцит та право інтелектуальної власності. Над ними панує Планетарний консорціум, керований гіперкорпораціями орган, що перш за все захищає ділові інтереси та оголосив Марс новим домом транслюдства. Їхні поселення можна впізнати за впливом ЗМІ та мемного конфлікту на громадський дискурс, законами та безпековими обмеженнями, що оберігають тамтешнє населення, затяжною недовірою до ШІ та піднесених, а також чітким класовим поділом. Поки світські особи та гіпереліти грають в ігри та процвітають, багатьом інфобіженцям довелося продавати свою працю як кріпакам, щоб заробити на дешеві синтетичні тіла масового виробництва, – це _бляшані маси_.

Зовнішня система – твердиня Автономістського союзу, мережі взаємодопомоги анархістів і техносоціалістів. На цій комуналістській території гроші вважаються застарілою концепцією, а необмежені можливості нанофабрикації означають, що кожен має предмети першої необхідності та інструменти, яких потребує. Люди радше творять, ніж споживають. Репутація, а не багатство є посередником обміну інформацією та послугами. Чимало поселень діє без уряду, законів чи поліції, покладаючись замість цього на добровільні та кооперативні структури, референдуми в реальному часі та колективні ополчення. Зовнішня система – це мозаїка політичних, економічних та соціальних експериментів.

Поміж цими головними фракціями існують інші транслюдські клади, що будують власні суспільства. Злочинні картелі наповнюють чорні ринки, радикальні науковці прагнуть демократизації науки, найманці-естети пропонують свої послуги, пірати полюють на необачних, а ізоляціоністи фільтрують свої спільноти від зовнішніх впливів. Навіть біоконсерватори – недовірливі до транслюдських технологій – процвітають, побоюючись за майбутнє нашого виду.

Війна з ТІТАН ШІ розорила не лише Землю. Цілі зони на Луні, Марсі та Япеті, місяці Сатурна, залишаються під впливом машин. Проте ще більший вплив мають таємничі брами Пандори, відкриті в різних куточках системи. Ці брами-червоточини відкриваються до інших систем – тисяч екзопланет та чужоземних таємниць. Непохитні гейткрешери досліджують ці нові горизонти, колонізуючи світи та розкриваючи залишки вимерлих цивілізацій. Хоча живих розумних істот за брамами не знайдено, транслюдство вже зустрілося з чужим життям у власній Сонячній системі. Зореходний вид, відомий як Посередники, регулярно відвідує нас, хоча справжня природа та наміри цих лаконічних амебоподібних торговців залишаються невідомими.

Зрештою, Фаза затемнення – це гра про виживання транслюдей. Крім небезпеки того, що ТІТАНи повернуться, ми зіткнулись з екзистенційними ризиками – _ексризиками_ – що загрожують нашому майбутньому як видові. Серед них зброя масового знищення, артефекти із-за брам Пандори, підібрані технології ТІТАНів, епідемії екссургентної інфекції, чужинські загрози, зоряні феномени та небезпеки, які ми складаємо для себе самі. Наш вид рухається по спадній орбіті до чорної діри винищення. Чи приведуть нас наші конфлікти до горизонту подій, чи розвинемось ми та будемо співпрацювати для втечі з гравітаційної ями, щоб досягнути нових висот? Чи можна буде нас впізнати, коли ми там опинимося?

Фаза затемнення – це дослідження невизначеного майбутнього. Це більше, ніж настільна рольова гра, це детальний науково-фантастичний сетинг, що ретельно досліджує проблеми, які впливають на наше майбутнє як виду. Головна проблематика Фази затемнення наголошує на природі транслюдства при його перетворенні, ментальному та фізичному, на межі становлення чимось постлюдським. Це сетинг, що промовляє про величезні небезпеки, які приносять технології – але балансує цю точку зору, аналізуючи, як наука може бути використана для покращення нас самих, посилення співпраці, протидії цим ризикам та процвітання. Є небезпека – але також є надія.

## Досі незнайомі з рольовими іграми?

Якщо ви лишень знайомитесь із рольовими іграми, то знайдете все, що потрібно знати про те, як у них грати, тут: [http://eclipsephase.com/roleplaying](http://eclipsephase.com/roleplaying).

## Старт для гравців

Цей розділ містить підсумковий огляд гри; ми радимо всім починати з побіжного огляду решти розділів.

Якщо ви раніше не грали в цю гру та хочете спробувати, ми радимо вибрати одного з [16 зразкових персонажів](/05/00-sample-characters.html). Вони зібрані в 4 команди по 4, тож ми радимо, щоб ви та ваші друзі обирали з однієї команди. Якщо у вас понад 4 гравці, обирайте додаткових з інших команд. Усі команди підходять для ігор про Фаєрвол, причому одна команда оптимізована для внутрішньої Сонячної системи, а інша – для зовнішньої. Одна з команд також зроблена конкретно як гейткрешери, і ще одна – для сценаріїв про злочинний світ.

Якщо ви бажаєте перейти зразу до створення власних персонажів – прямуйте до [Створення персонажів](/04/00-making-characters.html).

Якщо ви б краще хотіли спершу розібратися з правилами, почніть із [Ігрової механіки](/03/00-game-mechanics.html). Для більш детального огляду перейдіть до [Дій та бою](/12/00-action-and-combat.html) та [Транслюдських технологій](/15/00-transhuman-tech.html). Якщо плануєте грати за хакера, погляньте на [тенета](/13/00-the-mesh.html). Якщо ж маєте на думці психічного асинхрона, зверніть увагу на [Псі](/14/00-psi.html).

Якщо вам більше цікавий сам сетинг, то є що почитати, починаючи від історії, [Як так вийшло](/06/00-how-it-came-to-be.html).

## Старт для ігрових майстрів

Як ігровому майстру (GM) вам доведеться бути знайомими з загальним змістом цієї книги. Ми радимо почати з сетингу, від [Як так вийшло](/06/00-how-it-came-to-be.html). Після цього перейдіть до [Загроз та ексризиків](/07/00-threats-x-risks.html) – там соковиті речі, сховані за лаштунками.

Коли познайомитеся з нашим всесвітом, вам доведеться вивчити правила, починаючи від [Ігрової механіки](/03/00-game-mechanics.html). Вам, напевно, захочеться знати основи [навичок](/04/18-skills.html), [бою](/12/00-action-and-combat.html), тенет та перевбирання. Ви також повинні бути знайомі з тим, як гравці отримують обладнання та морфів. Решту можете засвоїти по мірі необхідності.

Врешті решт, прогляньте наші поради щодо керування грою, специфічні для Фази затемнення, в Проведенні гри.

## Примітка щодо політики

Фаза затемнення досліджує численні політичні теми; насправді, ми почали з припущення, що все є політикою. Як і всі автори, ми пишемо з погляду наших особистих упереджень. Конкретно наш погляд – радикальний, визвольний, інклюзивний та антифашистський. Якщо ви підтримуєте святенництво чи авторитаризм у будь-якій формі, то Фаза затемнення – гра не для вас.

<blockquote>

## Примітка щодо термінології, статі та гендеру

Статева біологія в Фазі затемнення – річ ефемерна. Стать є вибірковою та предметом зміни; майже кожен має змогу змінювати тіла. Гендер персонажа може не завжди відповідати їхнім фізичним статевим характеристикам (або їх відсутності). Сама гендерна ідентичність нерідко є мінливою. Щоб відобразити це, ми застосовуємо правило «вони як однина», що означає, що ми використовуємо «вони» як типовий займенник для осіб. Проте при згадці конкретних персонажів зі сформованим гендером використовуються займенники, що відповідають їхній поточній гендерній ідентичності, незалежно від статі морфа, в якому вони опинилися.

</blockquote>
