# Головні концепції

Фаза затемнення є ворожим світом для недосвідчених і райським для хитрих. Причаїлися невидимі загрози, фракції зависли на межі війни, а сама транслюдська природа відлита в певну форму. Нижче наведено основні концепції, які будь-який мешканець Фази затемнення повинен вивчити, щоб вижити.

## Трансгуманізм

Людство – застаріло. Людський вид більше не визначений своїми обмеженнями. Транслюди пристосовуються до пекельної корони Сонця, де кораблі перетворюються на плазму. Вони процвітають в абсолютній ізоляції у темних замерзлих пустелях Койперового поясу. Там, де люди страждали від старіння та хвороб, закриті в обмежених середовищах, транслюди прагнуть до довголіття та пристосування.

У XXI сторіччі трансгуманізм був рухом, зосередженим на покращенні людини. У Фазі затемнення транслюдство – це те, як люди перебудовують галактику. Можна грати аугментовану зірку відео або робокомаху, і ні перші, ні інші не вирізнятимуться десь на вулиці. Так само можна вибрати не мати тіла взагалі та існувати як суто цифрова сутність. Чимало мешканців Фази затемнення мають абсолютну тілесну автономію, обмежену лише їхніми креативністю та ресурсами. У зв'язку з легкістю радикального покращення тіл, середній персонаж Фази затемнення має силу та інтелект, порівнянні з найвидатнішими людьми з історії.

Транслюдство також включає тих, хто не підпадає під визначення "людини розумної". ШІ та піднесені тварини з можливостями та інтелектом, рівносильними щодо людських, також є частиною транслюдства. Як і люди, піднесені та інфожиття обирають і видозмінюють свої тіла, займаються комерцією в Сонячній системі, йдуть у відпустку в віртуальній реальності та розширюють досвід транслюдства.

## ШІ та піднесені

Гіперкорпорація з генетики Соматек відома тим, що пропустила десять тисяч напіврозумних пуголовків восьминога крізь низку строгих тестів інтелекту. Невдах негайно знищували. Решту перетворювали на генетичний матеріал для наступного покоління. За десять років їхній фінальний "продукт" був випущений – восьминіг, який був так само свідомий, як будь-яка транслюдина; піднесений. Соматек та подібні компанії вирощували та вбивали мільйони. Такою є історія майже всіх піднесених видів. Вони цілком розумні, але їхня ДНК має торгову марку, захищена від копіювання та має позначку гіперкорпорації. Їхня історія – це історія розрахованої євгеніки.

Штучний загальний інтелект (ШЗІ) – це повністю самосвідомий, творчий цифровий інтелект. На відміну від штучного обмеженого інтелекту (ШОІ), який має інтерфейс, схожий на людський, для обмеженої, вузькоспеціалізованої програми, ШЗІ – розумні та рівносильні іншим транслюдським умам. ШЗІ, як і піднесені, є результатом людських досліджень та розробок. Деякі є побічними ефектами академічних досліджень, частина – військових мозкових центрів, проте більшість була розроблена приватними студіями для власних цілей.

Піднесених і ШЗІ разом називають меркуріалами. Чимало гіперкорпорацій та політичних організацій вважають їх предметом власності. Частина урядів вважає їх потворами, зловживанням технологіями та загрозою виживанню людства. Ближній бій за меркуріалів – це боротьба за транслюдство, і для визначення їхнього місця в суспільстві проливається кров по обидва боки барикад.

## Перемагаючи смерть

У Фазі затемнення ваш розум можна скопіювати, зберегти й видозмінити, неначе програмне забезпечення. Майже кожен відвантажує свій розум до захищеного сервісу зберігання, а також до маленького пристрою, встановленого в основі черепа, який називається кортикальним стеком. Якщо вас вб'ють, вас можна відновити з цих резервних копій. Ви помрете назавжди лише тоді, коли будуть знищені всі ваші копії.

Резервне збереження приносить окремий набір запитань. Коли ваш розум відновлюють, він містить спогади до останньої миті резервного збереження. Якщо ви померли страшною смертю, то такі фінальні враження – записані на кортикальний стек. Персонажі, що пережили травматичний досвід, можуть вирішити знищити найсвіжішу резервну копію та замість цього відновити попередню, втрачаючи тижні або місяці вражень і спогадів (це зветься прогалиною), аби не мати справи з психологічною шкодою, яку отримали. Копії також можуть бути вкрадені. Можна жити життям, не знаючи, що ваша копія була перевбрана десь на дальньому краю Сонячної системи заради вибивання з неї інформації тортурами чи продажу в рабство. Викрадачі двійників та "торговці душами" – найниціші з найниціших, ті, хто заробляє зі страждань транслюдей.

## Перевбирання

Оцифровані уми також можна звантажити. Якщо ваше поточне тіло пошкоджене, застаріло або незручне, можна вбратися в нове. Перенести свідомість можна за допомогою правильного обладнання, менш ніж за годину часу. Ваша нова форма може бути олімпійським бігуном, роботичною оболонкою, цифровою сутністю або навіть орбітальним шатлом. Представники професій високого ризику, як то злочинці та вартові Вогнемуру, можуть гинути кілька разів протягом одного завдання, повертаючись і виходячи на поле знову і знову. Ваше тіло зветься убором чи морфом, а процес заміни морфа – перевбиранням. Морфи можуть бути біологічними з органічними мізками (біоморфами), біологічними з синтетичними мізками (подами), роботичними (синтморфами) або суто цифровими (інфоморфами).

## Маніпуляції над его

Морфи – тимчасові; саме ваш розум визначає те, чим ви є. Ваше его – це ваші навички, спогади та особистість.

Декілька копій вашого его (що звуться двійниками) можуть діяти одночасно та незалежно, при цьому кожен двійник фактично буде окремою особою. Двійників можна електронно передавати по Сонячній системі зі швидкістю світла; відвантажити на Марсі, щоб перевбратися на Церері та повернутися додому на вечерю. Двійників також можна пасивно зберігати для подальшого використання, вмикаючи їх лише тоді, коли виконуються певні критерії.

Також є змога безпосередньо маніпулювати над его. Завдяки психохірургії можна змінювати свої риси поведінки, вилучати спогади для пом'якшення попередніх травм, прибирати зайве з двійників для виконання ними конкретних ролей, а також зливати двійників назад у вашу основну особистість.

## Тенета

Майже кожен об'єкт є безпровідним і комп'ютеризованим. Кожен з таких пристроїв сполучений з сусідами для утворення місцевої мережі, де вони діляться обчислювальними можливостями та функціональністю. Це тенета; гіперзв'язана, розподілена мережа всеобладнання. Вона пропонує громадянам безкоштовну та необмежену цифрову обчислювальну потужність. Цифрові агенти повзають тенетами, виконуючи завдання своїх панів. Ви носите або маєте імплант з тенетними вставками, що відкривають дивовижну доповнену реальність. Завдяки ентоптичним дисплеям світ розквітає в складному представленні, яке може існувати лише в віртуальному світі. Дикі тварини блукають електронними вітринами магазинів, нова мода включає рухомі діорами. Кожна мова безперешкодно перекладається, кожна мить – досконало записується, кожне питання звертається до багатства транслюдських знань і отримує експертну відповідь. Але всеприсутність тенет має свої недоліки. Все можна зламати, і все дивиться; спостереження відбувається скрізь і доступне всім.

<blockquote>

## Розмови за столом

Варто припускати, що всі персонажі під'єднані до тенет. Це дає їм змогу розмовляти одне з одним, ділитися відео від першої особи, даними з сенсорів та іншою інформацією, навіть коли вони не поруч. Але будьте обережні! Вороги, що знаються на інформаційній безпеці, можуть слідкувати за такими розмовами або навіть змінювати повідомлення між персонажами.

</blockquote>

## Нанотехнології

Завдяки нанотехнологіям можна фабрикувати майже будь-яку річ за потребою. Це призвело до появи нових матеріалів та товарів, від одягу, що не псується, до роботів молекулярного розміру. Ізольовані поселення добувають мінерали та іншу сировину для перетворення її на розкішні товари та складну електроніку. Нужда існує, але лише як наслідок власників авторських прав та урядів, які використовують силу для захисту старого економічного порядку. Поселення, що приймають постнужденну економіку, частіше вважають капіталізм неефективним та негуманним.

Нанотехнології не позбавлені власних ризиків. Вони зменшують поле бою до мікроскопічного рівня. Невидимі хмари роботів можуть підслуховувати, псувати машини або розбирати людей на частини. Тим часом поселення, що дозволяють свободу від нужди, борються зі своїми громадянами, що виробляють зброю або проводять смертельні експерименти. Цілі поселення були знищені через те, що занадто сильно довіряли креативним людям.

## Ексризики

Екзистенційні ризики – це загрози та вразливості, що можуть знищити або безповоротно пошкодити транслюдство. Вогнемур працює над виявленням та усуненням екзризиків за будь-яку ціну, і чимало державних утворень мають власні організації для боротьби з ними – або намагань взяти їх під контроль. Найнебезпечнішими екзризиками є ШІ ТІТАН, що спустошили Землю, та екссургентні віруси, що досі заражають транслюдство. Незважаючи на жахи, що їх пережило транслюдство, воно продовжує безперервну погоню за знаннями та прибутками, сліпе до ризиків, що можуть чатувати на краю мистецтва, науки та космосу.

## Дослідження чужого життя

Дослідники космосу віднайшли таємничі брами, здатні телепортувати брамоходців по галактиці. Це брами Пандори, сповнені захвату та жаху для брамоходця, що ними скористаються. Складаючи карту меж Чумацького шляху, транслюдство віднайшло рештки чужих цивілізацій. Розкидані кладовища показують, що досягти космічної епохи – легко, а ось вижити в ній – рідкість. Виняток з правила – торговельна раса, що зветься Посередниками, чиї кораблі відвідують Сонячну систему, щоб продавати ксеноартефакти за надмірними цінами. Посередники відмовилися поділитися секретом власного виживання, залишивши транслюдство самотнім у своїх намаганнях.

## Фракції

Суспільства такі ж різноманітні, як і саме транслюдство; техносоціалістичні утопії та фашистські оплоти, передові пости та мандрівні кораблі-карнавали. Коли люди втікали з Землі, кожен, хто мав корабель чи якісь права на астероїд, міг збудувати поселення, а вкупі з ним – сформувати новий спосіб життя. Старі уряди навчилися залучати біженців для посилення наявних владних структур. Щоб вижити, спільноти навчилися надавати взаємну підтримку та сформували разом з поселеннями однодумців фракції. Панівні фракції – це Автономістський союз, що складається з різних державних утворень, об'єднаних прагненням до індивідуального зміцнення, та Планетарний консорціум, корпоративна держава, що постала з попелу Землі та досі контролює більшість внутрішньої системи. Юпітерська Республіка, біошовіністична поліцейська держава, володіє більшістю військової техніки старого світу та намагається повернутися до життя до Краху. Тим часом ультраконкурентні, вузькоспеціалізовані та супермережні гіперкорпорації випускають у світ невипробувані технології та шкодять урядам, поки це допомагає зберегти цикл прибутків.
