# Теми

Протягом однієї сесії ігрові персонажі (ІПи) можуть досліджувати руїни Землі, битися з машинами-ТІТАНами, щоб знайти реліквію минулого. В іншій сесії вони відбиваються від мисливців-екслюдів, поки брама Пандори не відкриється та не дасть їм втекти в безпечне місце. За столом, під час таких миттєвостей, гравці купаються в деталях. Але ці деталі здаються такими важливими, тому що є невід'ємною частиною сетингу та широких тем, які він охоплює. Навіть коли ці теми не привертають головної уваги, сетинг і пригоди Фази затемнення досліджують декілька повторюваних тем. Ведучі ігор повинні використовувати їх, щоб визначати характер своїх ігор.

## Постапокаліпсис

Транслюдство виживає в тіні Краху, коли ТІТАНи руйнували Землю, а екссургентні віруси перетворювали цивільних на бридких біологічних чудовиськ. Протягом кількох коротких років було винищено 95% населення. На кожну людину, що втекла шатлом, десять тисяч стояли в чергах в установах масового відвантаження, чекаючи, поки їхні уми оцифрують та передадуть на орбітальні сервери. Іще мільярди були поглинені воєнними машинами та чумою. Станції приймали біженців, поки системи життєзабезпечення не відмовили. Хтось не зміг покинути Землю, а досі виживає на кістках цивілізації, переховуючись від машин. Незалежно від того, де в Сонячній системі люди мають тепер дім, вони оглядаються на свою згорілу батьківщину та її кільця зруйнованих станцій та замерзлих тіл.

Але поки дикий вогонь очищає простір для нового зростання, транслюдство займається відбудовою суспільства, шукаючи нові способи життя, які не були б можливими під пильним оком центрального уряду Землі. Марс та Луна є центрами торгівлі; Сатурн дав дім колоніям культури та науки. У віддалених куточках незалежні станції зрощують новий транслюдський досвід. Поки деякі тужать за старою Землею, щоб угамувати біль, інші прагнуть до зірок.

## Виживання

Крах скінчився, але шлях транслюдства вперед – стежка, сповнена небезпеки. ТІТАНи пішли за власним бажанням, але їхні машини-вбивці все ще полюють у Сонячній системі. Екссургентна пошесть дрімає в тіні кратерів, чекаючи нагоди зацвісти мутаціями та смертю. Комісіонери, єдиний союзник транслюдства, – це хижаки, що чатують, засипаючи своїх обранців подарунками, розставляючи приховані пастки.

Якщо зовнішні загрози не знищать транслюдство, то це можуть зробити внутрішні. Головні фракції застрягли в стані холодної війни, очікуючи на мить вразливості, щоб розпалити в системі війну. Гіперкорпорації випускають продукцію для контролю та вбивства конкурентів, не думаючи ні про що далі виручки за квартал. Амбітні дослідники космосу уникають карантину, щоб продавати підозрілі реліквії ТІТАНів та чужинські артефакти на чорному ринку. Навіть звичайне повсякденне життя сповнене небезпеки. Простий відкручений болт при орбітальних швидкостях може пробити поселення, випустивши його дорогоцінну атмосферу в космос.

Над транслюдством висить загроза винищення; ми перебуваємо за один невірний крок від зникнення. Нові технології приносять нові загрози. На додачу до цього, ксеноархеологи відвідали тисячі чужинських світів, усі з яких були мертвими. Цивілізації, що колись процвітали, колись давно загинули через якісь власні катаклізми. Судячи з їх числа, транслюдство теж скоро стане холодним артефактом, що чекатиме на каталогізацію наступною ітерацією космічного інтелекту.

## Жахи

На периферії світла транслюдства процвітають дивні дива. В ізольованих поселеннях екслюди ставлять досліди над собою, пришвидшуючи власну еволюцію, стаючи досконалими хижаками. У темних провулках біженці вколюють собі речовини з чорного ринку, не знаючи про екссургентні спори, що в них процвітають. Дослідники космосу, вичерпуючи старі бази ТІТАНів, знаходять уцілілих, хірургічно з'єднаних у виючих людських комах. Навіть несправний шлюз та мить неуважності, і людину розриває навпіл, а її ноги вилітають у вакуум космосу. Колись смерть була милосердним варіантом. Тепер же спогади свердлять душу, неначе катування водою. Люди скидають старі, зіпсовані тіла, повертаючи їх для переробки, щоб їх продали в моделі наступного року – але несуть з собою свої травми вічно. Шукачі пригод особливо схильні накопичувати жахи, поки нарешті не залишається нічого, крім як знайти тихе місце для спочину та боротьби зі своїми демонами.

## Зараження

У біології "фаза затемнення" – це період після того, як клітина була заражена, але перед тим, як вірус з'являється в клітині та починає її захоплення. На цій стадії інфікування є невидимим, але незворотним. Екссургентний вірус вижив протягом десятку років, завдяки своїй пристосовності, іноді спотворюючи тіло, іноді зачіпляючись за розум. Здається, що жодні заходи не зможуть його зупинити. Він лишень чекає, поки не отримає нагоду мутувати та перебудувати жертву в щось жахливе та нове. Хтось живе з інфекцією роками, як безсимптомна Тифозна Мері. Деякі нещасні унаслідок зараження проявляють психічні сили – дар жахливої сили з невідомою ціною. Досі неясно, чи був цей вірус створений ТІТАНами, чи вони просто його розповсюдили, чи це була помилка чужинської еволюції, чи він перебудовує транслюдей для якоїсь великої мети. Будь-хто, хто контактує з вірусом, вважається зараженим та переслідується до кінця своїх днів.

## Змови

Вбивця набуває обличчя своєї цілі. Держава направляє до віддаленого поселення гуманітарну допомогу, не знаючи, що один з членів команди таємно перевозить машини ТІТАНів для чорного ринку. Гіперкорпорація забруднює систему вентиляції психоактивним патогеном, призначеним для придушення бунтівної поведінки. Новий світ – це світ дезорієнтації та зради. Спілка, Юпітерська республіка та Автономістський союз застрягли в стані холодної війни, що супроводжується пропагандою та шпигунством. Навіть Вогнемур – це організація, що складається з ізольованих осередків, що спілкуються лише через анонімні канали, перебуваючи під наглядом невідомих благодійників. Темп змін, від дій чужинців до коливань ринку, є таким високим, що карти політичного ландшафту застарівають до того, як їх публікують. Необхідність приводить різні сторони в союз, поки повідомлення з віддаленого поселення чи зниклого корабля не перетворює їх на смертельних ворогів.

Оскільки неможливо підтвердити особистість або мотивацію, довіра є рідкісним добром. Чесні люди ховають свої цілі за масками та вирізають знання зі власних мізків, якщо вони можуть призвести до їхнього викриття пізніше. Вартові Вогнемуру можуть мати сумнів, чи є особа поруч їхнім товаришем з добрячої сотні завдань, чи це порожній морф, убраний чужинським розумом. У цьому світі дружній вогонь – це виправдана тактика. Врешті-решт, мертвого друга можна переубрати в нове тіло. А якщо довіритися ворогові – то можна зникнути зовсім.

## Наука

Наука призвела до Краху та майже повного винищення транслюдства. Також вона була спасінням, яке дало частині змогу врятуватися, та дає єдиний шлях до зірок. ІПи носять технології, що роблять їх надлюдьми, спроможними знищити поселення, а можливо й навіть планети. Але передова технологія їхніх ворогів наближена до всесильності. ІПи повинні використовувати те, що в них є, та імпровізувати, щоб створювати те, чого в них немає.

Наука завжди має ціну, чи то ризик неправильного використання, чи то втрати того, що робить нас тими, хто ми є. У світі, де більшість людей є оцифрованою та перевбраною версією колишніх себе, де можна змінювати себе до невпізнаваності та жити в середовищах, немислимих для наших предків, збереження почуття ідентичності та людяності може виявитися викликом, який наука сама по собі не зможе вирішити.

## Політика

Фаза затемнення досліджує всесвіт таким, яким він може бути: транслюди в різних кінцях галактики, з різними біографіями та проблемами. Результатом цього є розмаїття політичних систем, від представницьких демократій до зграй фанатиків з об'єднаними умами, від тоталітарних режимів до колоній однієї-єдиної людини, що створює та зливає з собою назад своїх двійників. Чимало з них вам знайомі, частина – фантастичні, деякі – гидотні. ІПи повинні вивчати місцеві звичаї, але можуть також зробити зупинку, щоб насолодитися різноманіттям транслюдського життя.

Технології, доступні в Фазі затемнення, мають безпосередній вплив на політику. Величезний вік та багатство олігархів дає їм змогу впливати на життя мільйонів. Доступність нанофабрикації підриває капіталізм дефіциту. Піднесені та ШЗІ вимагають рівного статусу як особистостей. Двійникарство ставить під питання легітимність голосування в демократіях. Можливість втручатися в уми та наглядати за усім відкриває шлях до тоталітаризму.

## Зміни

Еволюція транслюдського суспільства відбувається швидко. Злиття нових технологій породжує неминучі соціальні зрушення. Норми стираються так само швидко, як формуються. Ідеї, що колись вважалися обурливими чи утопічними, тепер ширяють у повітрі. Інститути, що колись вважалися вічними та неуникними, як от священне право королів, тепер мають тріщини в підвалинах або одномоментно перетворюються на щось дивовижно несподіване.

Саме транслюдство трансформується. На що воно може бути схоже за два роки – неясно, іще менш ясно – за двадцять. Політична карта Сонячної системи може переформуватися, іще якийсь ексризик може розкидати транслюдство серед зірок, або ж наш вид може перейти на постбіологічну стадію, залишивши біоконсерваторів позаду. Єдине, що відомо точно – це невизначеність майбутнього.
