# Огляд сетингу

Сонячна система – темне місце.

Колись Земля була маяком сигналів ЗМІ та телефонних дзвінків. Тепер єдиними передавачами звідти є покинуті сигнали лиха; зациклені заклики по допомогу. Навколо неї – пояси покинутих поселень і сміття, які охороняють мережі супутників-убивць, що випаровують всіх без розбору. З восьми мільярдів транслюдей, які жили до Падіння, у відомій частині космосу залишилося менше п'ятиста мільйонів.

## Внутрішня система

Більшість уцілілих залишилися у внутрішній системі, розширивши старі колонії на Марсі та перебудувавши Луну для підтримки сотень тисяч біженців, які туди втекли. Більшість цих орбітальних і внутрішньосистемних поселень продовжують традиції капіталізму та ліберальної демократії, що панували до Падіння, але пристосувалися до реальності гіперз'єднаності. Гіперкорпорації тут мають величезну владу, забезпечуючи ідеальні умови для бізнесу коштом загалу населення. Проте справжня влада лежить в руках стародавніх і неймовірно багатих олігархів, які використовують свій вплив за лаштунками. Хоча внутрішньосистемні уряди забезпечують основні потреби своїх громадян, маси вільнонайманих робітників мусять метушитися від одної халтури до іншої, тоді як осиротілі інфобіженці та кріпаки працюють на невдячних роботах заради ймовірності отримання нового морфа та нового життя. Лише заможні насолоджуються повною свободою, яку надають передові технології.

Тут панівною фракцією є Планетарний консорціум, який працює над тим, щоб Марс закріпився як новий дім транслюдства. Він займається шпигунством і пропагандою проти своїх економічних противників, Лунно-Лагранжевого союзу, який зберігає владу над орбітою та місяцем Землі, а також Сузір'ям вранішньої зорі, нещодавно відокремленої фракції, яка прагне суверенітету Венери.

## Головний пояс

Демаркаційна лінія між внутрішньою та зовнішньою системою є плавильним котлом культур і фракцій. Тут процвітає кілька незалежних поселень, що надають форум для спілкування та укладання угод між автономістами та гіперкапіталістами. Також зберігають присутність різні злочинні картелі, вдалині від законного втручання. Головне поселення Екстропія відоме як незалежна "анархокапіталістична" фортеця, де взаємні контракти та вільнонаймані суди є єдиним законом.

## Юпітерівський простір

На тлі страху та непевності Падіння США та союзні їм південноамериканські військові підрозділи на орбіті Юпітера напали на своїх китайських і російських противників, захопивши контроль над центрами населення. Результатом цього воєнного стану є Юпітерівська республіка. Вона демократична за назвою, але насправді населення управляється військовим режимом, який в більшості неюпітерівських ЗМІ називається Хунтою.

Республіка відома як бастіон релігії та біоконсерватизму. Вони вважають перевбраних і двійників бездушними копіями, а отже – не людьми. Для них піднесені та ШЗІ – це образа природи, а як ШІ, так і нанотехнології – це небезпечні засоби, що з високою ймовірністю приведуть до ще одного Падіння. Юпітерці забезпечують свою гегемонію за допомогою могутньої таємної поліції та того, що зберігають більшість військових кораблів, що залишилися після Падіння. Спротив Республіки щодо сучасних технологій також означає, що юпітерці швидко застарівають й опиняються в меншості, і цей страх робить їх лише іще агресивнішими.

## Зовнішня система

Складно усвідомити, наскільки порожнім є космос. Подорожуючи на світловій швидкості, повідомлення з Марса на Луну йде приблизно дванадцять хвилин. На Юпітер – майже годину. На Уран – від двох до трьох годин. На Плутон – шість годин. Найшвидші кораблі, не жаліючи коштів, добираються до місць у зовнішній системі за тижні чи місяці. Крім своїх безпосередніх сусідів – місяців газових гігантів чи "скупчень" троянських астероїдів – станції зовнішньої системи ізольовані та віддалені одна від одної.

Місяці Сатурна утворюють найбільш тісно заселений і найрізноманітніший регіон, де розміщена низка дослідницьких установ, незалежних колоній та вкритих куполами метрополій Титану. Вони є найбільш розвиненою фракцією Автономного союзу, з найбільшими службами розвідки та оборони.

Решта поселень на зовнішній системі діє як анархістські громади, приватні корпоративні держави, ієрархічні дослідницькі установи або незвичніші структури. Найвідоміші – кочові поганські рої, що по колу рухаються системою, щоб приносити своє експериментальне мистецтво й чорні та червоні ринки для всіх. Попри ізоляцію, більшість поселень є членами Автономістського союзу, щоб ділитися інформацією, співпрацювати в справах спільних інтересів та надавати взаємодопомогу та оборону. Ці поселення процвітають завдяки своїй незалежності, яка також може обмежити їх здатність до співпраці. В цілому, їхнім найкращим захистом є їхня віддаленість. Проте історично, коли з'являлася спільна загроза, як то в випадку короткого конфлікту за Локус, вони змогли зібрати оборону з флотів, ракет, хакерів та зв'язків з силами опору, присутніх в стані їхніх ворогів.

## Окраїна

Окраїна охоплює всі менш відвідувані частини Сонячної системи, від чудернацьких родин астероїдів і самотніх віддалених станцій внутрішньої системи до Поясу Койпера та ексцентричних орбіт різних об'єктів зовнішньої системи. Це дім краєвиків, Ультиматів і фракцій, занадто радикальних навіть для Автономного союзу. Тут і гіперкорпорації, і злочинні картелі займаються таємними проєктами. Екслюди також ховаються на окраїні, відсікаючи все, що вважають слабкістю, будь то їхнє плотське тіло або власна емпатія. Вони тероризують зовнішні регіони, захоплюючи та поглинаючи будь-які транслюдські кораблі, достатньо дурні, щоб потрапити на відстань досяжності.

## Екзопланети

Дослідники космосу дослідили брами Пандори, таємничі структури невідомого походження. Вони можуть використовуватися для створення червоточин і з'єднуватися з іншими брамами, розкиданими по галактиці. Воротарі входять до брами з одного боку, щоб миттєво з'явитися з іншого. Проте інший бік – не обов'язково дружній. Воротарям траплялося з'являтися в лавових озерах, в смертельних щурячих лабіринтах, збудованих чужинцями, і в диких джунглях під дивним синім сонцем.

П'ять відомих брам у Сонячній системі є предметом боротьби та суворого контролю. Фракції, що їх контролюють, мають доступ до тисяч відомих екзопланет, а сотні тисяч екзопланет досі недосліджені. Транслюди створили сотні екзопланетних колоній та передових пунктів у широкому розмаїтті світів. Воротарі обшуковують мережу брам на предмет невикористаних ресурсів, загублених чужих цивілізацій і захованих таємниць. Багато з них не повертаються.

<blockquote>

## Посібник з поселень

Транслюди творять безпеку серед небезпек космосу за допомогою цих поширених типів поселень ([Поселення](../07/06-habitats.md)).

- **Аеростати** ширяють, неначе повітряні кулі, в густій атмосфері; вони поширені на Венері та Урані.
- **Батискафи** – це підводні поселення, прив'язані до ґрунту або поверхні льоду. Вони використовуються на Европі, Церері та в інших підземних морях.
- **Вулики** – це мережі тунелів, вирізаних в астероїді чи невеликому місяці. Зрідка їх обертають заради симуляції гравітації.
- **Скупчення** – це взаємосполучені модулі, що існують при мікрогравітації.
- **Циліндри** – це масивні порожні банки довжиною кілька кілометрів, що обертаються заради гравітації, з терраформованими нутрощами. Гамільтонівські циліндри – це частково органічні структури, що покладаються на передову нанотехнологію для самобудування. Рейганівські циліндри – це старий, неефективний варіант, що використовує порожні астероїди в Юпітерівській республіці.
- **Куполи** – це тимчасові надувні або постійні структури з тиском, збудовані на поверхні астероїда, місяця чи планети.
- **Процесорні центри** – це просто захищені сервери, що плавають на орбіті, для використання інфоморфними спільнотами.
- **Черепахи** – це поселення-скупчення, збудовані всередині захисного зовнішнього шару або каркасу з кілець та стрижнів.
- **Кулі** – це порожні сфери, зазвичай спорожнені астероїди з терраформованими нутрощами, що обертаються заради слабенької гравітації.
- **Підземні** поселення – це просто структури, збудовані під землею, зазвичай на місяцях або планетах з малою атмосферою; земля над ними захищає від сонячної радіації.
- **Рої** – це флотилії кочових космічних кораблів, що іноді сполучені між собою або буксирують поселення. Їм віддає перевагу погань.
- **Бляшанки** – це невеликі модулі, що тримаються на чесному слові, нерідко це не більш ніж контейнер для тиску та системи життєзабезпечення. Вони дешеві та поширені, особливо серед краєвиків.
- **Тори** – це кільцеподібні структури, що обертаються заради гравітації, іноді з кількома торами, що обертаються в протилежних напрямках, іноді сполучені з мікрогравітаційними структурами.

</blockquote>

## Тенета

Тенета змінили те, як живуть люди. Глибинні змови залишають цифрові крихти, які можна розібрати, якщо розслідувач знає, куди дивитися. Хакери можуть маніпулювати доповненими реальностями та новинними передачами, змінюючи розуміння ціллю дійсності. Цілі поселення перейшли на цілковито цифрове існування, з десятками тисяч громадян-інфоморфів, що ведуть свої справи в прискореному часі. Більшість вважають тенети ще одним покращенням життя; швидшим способом доставки вмісту, взаємодії з продуктами. Для інших віртуальне життя – це найбільший дикий край.
